こんにちは。
秋になってきましたね。
そう、一気に涼しくなったね。
ちょっと寒くなってきた。
寒くなった?もう。
朝散歩しよったんやん、7時ぐらい。
うん。
そしたらもう、半袖半ズボンやったらけっこう耐えれんくなって。
えー、そんなに?
帰ってきてしまった。
まじか、俺汗だくで帰ってきたわ、今日。
まあね、福岡はまだね、暑いんかな。
暑いんか、全然違うね。
嬉しいね、でも散歩が気持ちいい季節はだいぶ違うよ、これは。
確かに、体動かそうと思ったら汗だくになるんはちょっとね、大変やからね。
そうそうそう、でも外で気持ちいいってなる今の時期は、だいぶ幸福度が違うなって感じておりますね。
幸福度が違うなといえば、今回、『佐賀バルーナーズ』さんという佐賀のプロバスケチームの方とコラボをしましたね。
うん、無理がありそうやね、その繋がりは。
スポーツを知ったら幸福度変わるということ?
幸福度も変わるし、なんといってもスポーツの秋ですから。
おお、そっちか。
そっちか。
で、繋げなくてもいいんですが。
いいんですがね。
『佐賀バルーナーズ』というバスケチームがありまして、そこがポッドキャスト番組をやってて、
『『バルタンのマイク』～プロスポーツ運営の舞台裏～』っていう番組を運営してるんですが。
はい、まず佐賀バルーナーズさん、そうとう人気みたいね。
そうよ。
今回のコラボをきっかけに知って。
毎回、満席何人だったっけ?
毎回5000人は来場してるんです。
すごくない?
ね、とんでもない。
知らなかった、隣の県なのに。
バスケリーグがいろんな都道府県にチームがあるんやけど、そのB1って言われてる一番上の階級にいるみたいで。
すごー。
佐賀のバスケってどんな感じなんと思ってたけど、俺も。
めっちゃバスケ界的にも盛り上がってるチームの一つみたい。
へー。
面白かったのが、スポーツは強かったりとかね、人気選手がいるから盛り上がるとかってばっかり思ってたけど、そこだけじゃなくて裏話がいっぱいあってね。
しかも違う、いろんな思いとか考えがあったから、それを知れたのが良かったなって感じですね。
スポーツチームとどんなコラボするんって思う方もね、いらっしゃると思うんですが。
『ティーチャーティーチャー』がね。
今回はね、子どもにとってスポーツの価値が何なのかっていうのが新しく言語化された回になったんで。
バルーナーズが運営しているキッズバスケのチームの生徒さんの増加にも繋がるんじゃないかと思って。
貢献しちゃってた?無意識に。
貢献しちゃってた気がするね、これは。
あ、しちゃってたか。それはそれは良かった。お役に立てたなら。
確かにプロスポーツ運営ってその価値ありますねってなったもんね。
面白かったね、みんなで新しい発見があって。
スポーツの価値もそうだけど、子どもにとって習い事にどんな価値があるのかとか、習い事をやめたいっていう子に対してどんなお話ができるのかっていう話もできて、相当いい話ができて良かったなと。
具体的には『ティーチャーティーチャー』で昔配信したやる気スイッチの話と近しい内容だったかな?
そうね、前回は勉強の文脈でお話をしたんだけど、今回のがマッチする気がした、特に。自分の意思でっていうポイントが入っていたし、難しいとこやもんね、習い事って。
やりたくないならやめたらいいけど、そんなポンポンやめたら良くないんじゃないかとかっていう葛藤がある部分だったから。
そういうお便りも以前あったしね。
うん、あったし、お悩みでよく聞くところで、そこにかなりみんなで納得できる話ができたから。
良かったですね。
っていうところやね。
コラボをしたんやけど、今からお聞きいただく音源は、『『バルタンのマイク』』の番組でも全く同じ音源が流れてるという珍しい形をとっておりまして。
なんかいいのかなって思ったよね、ちょっと。
『バルタンのマイク』の方では前後編でコラボしてて、その前半部分をそのまんまこのあと流すんですけど、
なので二重で音源が存在する状態になっちゃって、あんま見ないよね、この方式。
でも今、だからこそオリジナリティを付け加えてるんだよね、この冒頭で。
あとやっぱ俺が思うのは、普段さ、聞いてる番組、例えば『コテンラジオ』とか『ゆる言語学ラジオ』とかあるかもしれないけど、
そのMCの方が他のコンテンツにゲストとして出ましたってさ、告知でチラッと見たら出たんだとは思うけどさ、
機会がないとわざわざそのコンテンツ聞きに行かないみたいな時もあるやん。
そうね。
だからもう聞いてほしい回やったので、こっちでも流しちゃおうっていう作戦。
そうね、これ絶対聞いた方がいいじゃんってなったもんね。
そう。なので後編は流さないので、ぜひ『バルタンのマイク』の方で聞いていただきたいんですが。
『バルタンのマイク』さんは多分『ティーチャーティーチャー』リスナーの方にマッチする人がいる気もしたね。
どういうところ?
ひとしイズムというか。
てかあれはそう、まずひとしのこといいと思ってる人は聞いてほしい。
あーはいはいはい。
なんかいいと思ってるって遠回りになっちゃったけど、ひとしのこと好きな人は聞いてほしいっていう感じですね。
も、あるね。
なんかかっこいいんよね。
何が?
はいはいはいはい。あの、ひとし実は裏でそんなこと考えてたんだよねシリーズ。
あーはいはいはい。
見せんやん、ひとしって。見せんからこそね、たまに。
そうなんやね、けっこう見せてるつもりもあるけどね。
あ、そうなんだ。
まだまだ出てない部分が他の番組で出てくるという面白さがあるので。
後編ぜひ聞いてほしい。
そうやね、ぜひ。何か見えてくるかもしれません。
しれませんし、見えないかもしれません。
はい。
でですね、あの音源の最後にも『バルタンのマイク』のお二人と告知をしてるんですが、
11月4日に佐賀バルーナーズで『バルタンのマイク』とイベント?コラボ企画をさせていただくので。
これすごいことが起きてるよね。
すごいこと?
だからさっき言った何千人来る佐賀のバスケアリーナのところに『ティーチャーティーチャー』がブースを出させてもらって、
で、なんと一緒に収録体験、ポッドキャスト収録体験を親子でするという企画。
と、書籍とかもその頃には出てるので持って行かせていただいたりね。
そっか嬉しい。
とかをやらせていただくので、ぜひ佐賀の方いましたら11月4日スタジアムでお会いしましょう。
お会いしましょう。
東京でも11月2日下北沢でポッドキャストウィークエンドに出店しますので。
これ皆さん来てくれんかね。
来ていただきたい。
俺、その日のために日帰りで東京行くんよね。
そうだよね。スケジュール的にねちょっとギュギュッとその3日間してるからね。
あるのでちょっと来てくれんですか皆さん、という。
来てくれないでしょうか皆様。少しでもお会いできたらすごく実りのある日になるかなと思いますので。
ぜひよろしくお願いします。
またもう1回ぐらい、どんなブース出すかとかは。
そうね。ポッドキャストウィークエンドという皆さんと交流できるイベントがあって、それは東京であるということだよね。
11月2日ぜひお願いします。
お願いします。
では『バルタンのマイク』とのコラボ音源を聞いていただきます。
『バルタンのマイク』の方にお邪魔している形なのでBGMは『バルタンのマイク』のBGMだったり。
話し始めはMCのまっしーさんと、ちりちりさんが話し始めたりするのですが、ご了承ください。
よろしくお願いします。
それではお聞きください。
どうぞ。（音楽♪）
ちりちりさん、ちょっと今日はすごいことになってますよ。
本当ですね。
ポッドキャストってアワードとかそういう表彰あるの知ってます?
僕も知らなかったですね。これ始めてから知りましたけど。
本当ですか。
何でもアワードってあるんですね。
そうなんですよ。『バルタンのマイク』でジャパンポッドキャストアワードっていうのを実はこっそり狙ってたんですけど。
それのですね、昨年大賞を取った『『ティーチャーティーチャー』』という番組がありまして。
子育てにとってすごい役に立つ番組なんですけど。
なんとそのお二人『『ティーチャーティーチャー』』のはるか先生とひとしさん。
なんと今日来てくれてもらってます。よろしくお願いします。
ありがとうございます。素敵なご紹介をしていただきまして。
ちょっとめちゃくちゃ嬉しいですよ。
なんか久々にその持ち上げられ方をして、ドキドキして入ってきました。
いやーそんなそんな。
でですね今ちょっと聞いていただいているリスナーの方。
プロスポーツと子育てってどういう関係なんだろうってなる人もいるかもしれないですけど。
佐賀バルーナーズって、SAGAアリーナっていうところを本拠地にしていて。
3世代子どもも親もあとおじいちゃんおばあちゃんとかまで含めて一緒に楽しんでほしいっていうコンセプトだったりするので。
まさに『『ティーチャーティーチャー』』のお二人とはお話したいなと思ってたんですよ。
ありがたいですそれは。楽しみです。
やっぱりお子さんも多いんですか。いらっしゃるのは。
多いですね。お子様、近隣の子どもたちが自転車乗って子どもたちだけで来たりとかもありますし。
もちろん家族連れ、幼稚園のお子さん、保育園のお子さんとかも多いんでバッチリだと思います。
本当スタッフでやってても、子どもたちにいっぱい絡まれたりしますからね。
いいないいな。
何ファミリーぐらいが1回の試合にいらっしゃるんですか。
何ファミリー。
ファミリー換算はしたことないかもしれない。
ファミリー換算したいんですよね。
そうですねそれを思ってて。
ファミリーカウントってね。
すいません。なんか謎の質問しちゃいましたね。
ちょっと話し始めちゃったんですけども、『ティーチャーティーチャー』のお二人、たぶん僕の説明だと伝えられてないところもあると思うのでちょっと簡単に自己紹介いただいてもよろしいでしょうか。
はいよろしくお願いします。
子育てのラジオ『ティーチャーティーチャー』という番組をしております。
あとは不登校の子どもたちが無料で通えるフリースクール『コンコン』というものも運営しています。
はるかと申しますよろしくお願いします。
ひとしと申します。
じゃあもうちょっと『ティーチャーティーチャー』のことを深掘って紹介しましょうか。
お願いします。
僕ら大学の頃に出会った友人で、社会人になってたまに旅行に行くぐらいの仲だったんですけど、はるかが教育に熱心だったことを知ってたんで、ポッドキャストやってみる?っていうことで始め、リスナーの親御さんからいただいた質問をポッドキャストで30分40分かけて回答していくということをやっている番組でございます。ポリシーとしては人を誰も否定しないというコンセプトで。
傷つけないし、誰も攻撃しないんですけど、なおかつ前向きになれるような具体的な提案をするということを決めて頑張っております。
実際ノウハウとか役に立つ情報もすごいんですけど、この世界観がすごい好きで応援してる人たちもすごいいっぱいいて、実は僕もその一人なんですけれど。
ありがとうございます。
それでね、応援してる人たちの「『ティーチャーティーチャー村』っていうのがあるんでしたっけ。
そうなんですよ。
さすが。
何か見返りがあるとかじゃなくて、ただ応援だけを毎月するような人たちが集まり合って、そこに優しい世界ができてるんですけど。
村ってあれですよ。オンラインのオンライン上でのコミュニティです。
オンライン上ね、あるんですよね。
なのでちょっとそういう『ティーチャーティーチャー』さんと今日はご一緒できるということで、『ティーチャーティーチャー』さんって本当にこうお悩みにしっかりズバッとお答えするんですよ。
「なるほどそういう方法があったか」みたいな。
なのでちょっと僕らも一つバルナーズ側でお悩みを探してきたので、是非それの相談をさせてもらえればと思うんですが。
ありがとうございます。
どういうお悩みが出てくるんですか。
じゃあ早速お悩みを紹介させてもらいます。
お願いします。
「現在小学3年生の息子がいます。
これまでいくつか習い事してきたのですがどれも長続きせず、せっかくバルナーズ好きになって最近バスケットボールを始めたのですがやっぱり行きたくないと言い出しています。」
あるあるですよね。
親御さんなんですけど、「私としては子どもの興味や才能を伸ばしてあげたいという気持ちで始めさせているのですが、どの習い事もすぐに飽きてしまう様子を見ているとどう接したらいいのか悩んでしまいます。
無理に続けさせるべきなのか、それとも本人がやりたいと感じるまで待つべきなのか、親としての判断が難しいです」と。
難しい。
同じような悩みを抱えている親御さんも多いのではないかと思いますというところで、アドバイスいただければなというのをいただいたんですけど、こんな意見を。
難しくないですか。
お悩みのレベルが。
いやもう任せてください、うちのはるかを。
すごい強気やね。
うちのはるかは何でもいけますから任せてください。
いやこれ切実ですよね。けっこう多いですよね、習い事をしている親御さんが。難しいところで、やっぱり行かなくてはならないものではないじゃないですか、習い事って。
だからまあ辞めてもいいっちゃ辞めてもいいんだけど、辞めたら何でも辞めグセがつくんじゃないかとかっていう心配があったりとか、だけどかといって無理にやらせたらきついんじゃないかとかあって。
このバランスが難しいのかなっていうのはあるんですけど、やっぱ多いですか?バルナーズさんでも。
そうですね。スクールもバルナーズやってて、ちょっとそこのコーチとか話したりもするんですけど。あと実際ね、お子さんとかも見ながら、やる気あるときは楽しそうなんですよ。
でもやっぱりやりだしてうまくいかないタイミングがあったりすると、どうしてもそういう子出てきちゃったりとか、その事例はすごく多いなっていうのは感じますね。
やっぱそうなんですね。
そういう時ってどうしようとかっていう方針とかまだ迷うっていう感じなんですか、教育者たちは。
まあでもやっぱり本人がその場に来てやる気になってなかったら、こっちからなかなかどうすることもできないので。特にあの、スクールなんかでいうと20人30人を一人のコーチが見たりしなきゃいけないので。アドバイスがなんかないかな?みたいな気持ちはある感じがしますね。
なるほど。
そこに対して今回じゃあもう、その佐賀バルーナーズに関わるキッズのバスケプレイヤーたちが長続きするような案を多分はるかは持ってきてると思うので。
僕は特に専門知識はないですが。
持ってきちゃってるんですか、すごい。
4次元ポケット感。
はい持ってまいりました。よろしくお願いします。
せっかくだから親御さんとかも聞いてくださってるかなと思ったので、親御さんができることがいいかなっていうふうに考えています。
多分もうコーチの方とかもいらっしゃる。
いらっしゃいますよねコーチの方とか。
だから親御さんと協力してできる体制ができたらいいなと思って提案を持ってきました。
すごい、なるほど。
はいじゃあよろしいですか言っても。
お願いします。
結論は2つのやる気スイッチ。
ストレスとドーパミンをうまく設計しましょうということです。
やる気スイッチってあるんですね、やっぱり。
やる気スイッチがあるんですよ実は。
なんかね、よくCMで。
CMでね。
本当にあるの?
実はあるんです、脳みその中に。
なんかやる気スイッチっていろんな、それこそCMとかでも使われますしいろんな場面で使われると思うんですけど。
その正体は一体何なんだっていうことですよね。
で、今回参考にした本が、青砥瑞人さんって方と工藤勇一さんって方が書かれた『自立する子の育て方』っていう本から紹介させてもらうんですけど。
この本の中では大きくやる気スイッチになる脳内物質が2つあるんだっていうふうに紹介してくれていて。
科学的ですね。
そうなんですよ。もちろんです、もちろんです。
いや、はるか先生必ずこう、ちゃんと学術的かつ参考文献から説得力あることを説明してくれるんですけど。
ツボとかじゃないですね。
ツボとかじゃない。
ツボもあるかもしれませんが、すいません勉強不足ですそれは。
このツボを押したらいいですよ。
で、2つあって。で一つ目のやる気スイッチがなんと意外にもストレスなんですよ。
なんかマイナスっぽい印象ですよね。
そうですよね。
ストレスってマイナスな印象あって、むしろやる気下げるんじゃないみたいなイメージあると思うんですけど。
実は適度なストレスっていうのは脳の集中力を上げたりとか。
あとモチベーションを高めてくれるっていうようなことが脳神経科学の研究からあるっていうふうにあって。
確かになんか適度な緊張みたいな、ステージに上がる前とかの適度な緊張が逆に気持ちいいみたいなのありますよね。
もうまさにおっしゃる通りで、もういざという時にやらなきゃいけないみたいなシーンあるじゃないですか。
やらなきゃいけないっていうシーンにはこのストレスホルモンが出て、ノルアドレナリンっていうホルモンなんですけど。
これが出て集中力とかを高めてくれるっていうのがあって。
典型的な例として夏休みの宿題とかありますよね。
夏休みの宿題とかって最初全くやる気にならないのに、だんだん期限が迫ってきて、
明日学校、とか学校が迫ってくれば来るほどやる気になるじゃないですか。
確かに。
あれがまさにそうで。
だからあれですよね。『バルタンのマイク』は水曜日配信でしたっけ。
火曜日の夜、たぶん編集頑張らなきゃってなってるあれですよね。
なんでバレてるんだろうな。
バレてますね。こんな経験あります?
締め切りとかが迫ってきてやらなきゃならないみたいな経験ってあります?
僕もそれしかないですよ。
僕もそれしかないですね。
常に締め切りに追われてる感じ。
そうですよね。
これってストレスって割とネガティブな側面もある一方で、
結局何だかんだ集中力とかやる気を高めてくれるっていうのがあって、
これをうまく使おうっていうのが今回一つポイントになります。
だから今は楽しいことやろうよとか、やりたいことだけやろうよみたいな風潮とか雰囲気があると思うんですけど、
やっぱりそれだけじゃうまくいかないことってスポーツでもありますよね。
基礎練とか、やりたくないことやらなきゃいけない時とかってやっぱあったりしますよね。
そういうところも重要だっていうことが一つわかってくるんですけども、
ただですね、このストレス性のやる気スイッチには弱点があるんですよ。
1個目が、この性質の集中力ってコロコロ対象が変わりやすいらしいんですよ。
気が散って集中力が切れちゃうみたいなことがあるっていうのは。
確かに、アドレナリンずっと出し続けるってしなくちゃいけないですよね。
そうですよね。なんか無理ありそうですよね。
慣れそうだもん。同じシチュエーションが毎回来たら慣れる。
確かに確かに。
そうですね。もう1個最大の弱点があって、ストレスの集中力には。
その対象を嫌いになっちゃうっていう。
ダメじゃないですか、ストレスかけちゃダメじゃないですか。
そうなりますよね。やっぱそんな経験あります?皆さん。
ストレスかけて集中力高めてモチベーション高めた時に、結局嫌いになっちゃったみたいなことってあります?
作文嫌いだったなあ、それのせいで。
明日作文だって思ってもずっと嫌な気持ちのまんま。
答えがわかんないから、どこで点するとか何書けばいいって答えがないのがすごいストレスだったんですよ。
そうかそうか。学生とかに聞いたらみんなやっぱ、勉強がこの対象になりやすいですね。
確かに確かに。
そういうふうに、いろんなやらなきゃいけない状況を作ってある程度モチベーションを保つのはできるんですけど、
それによって、そのスポーツとかその勉強を嫌いになっちゃうっていう弱点があって。
一般的にこういう習い事とかでは、いわゆるドーパミンとかストレス系のモチベーションのやり方をけっこうやってることが多いってことなんですかね?
そうですね。一般的にこれまでそういうやり方でモチベーション高めてきたところって多かったと思うんですよね。
例えば学校現場での勉強もテストがあるから頑張るとか、これが進路につながるからとかってある種追い込んで追い込んでモチベーション高めようみたいなことがあったと思うんですけど、
それに限界が来てたりとかっていうのがある。
さらには習い事だったら、なおさら「だったらやめるよ」ってなっちゃうっていうのがあると思うんですよね。
だからストレス性の集中力は大事である一方で、これだけじゃ困る。
だから2つ目のやる気スイッチが必要っていうことなんですけども、このもう1個目のやる気スイッチを紹介したいと思います。
これがドーパミンです。脳内物質ドーパミンです。
よく聞くけどわかんないですね。
なんかどんな場面で聞きます?ドーパミンって。
確かアドレナリンとドーパミンって同じぐらいのイメージですよね。
分かる分かる。
でもゲームとかはドーパミンのイメージ。
そうね、依存性のあるものドーパミンっていうふうに言われたりするよね。
ドーパミンっていうのはどんな時に出るかっていうと、やりたいっていう自分発信で目標を決めたりとか欲求があったりとか、
あるいはそれを達成した時に出るっていうにふうに言われているんですよね。
達成感的な。
確かにね。充実感とか。
そうです。まさにそうです。
これを成し遂げたとかっていうのがあればあるほどドーパミンっていうのが出て。
だから要は習い事する時にやりたいっていうふうに自分発信でなったりとか、
達成感を感じることができれば、ドーパミンが出てどんどんどんどんやりたいっていうふうになるって言われてるんですよね。
成功体験ですね。
まさにそれ、成功して「やったー、達成した」っていう時に出るドーパミンがあるんですよ。
確かにね。
で、まさにこのドーパミンを出せればいいよねっていうのがあるんですけどね。
いかにだから自分がやりたいっていうふうに思えるかが重要になってくるっていうのがあって、
これを作り出すことができれば、なんとさっきのストレス性の気が散りやすいとか、
嫌いになりやすいみたいな弱点を補うっていうふうにこの本では言われていて。
なるほど。
だからつまりですよ、この2つのスイッチを同時に押す仕組みを作れば、
これが理想のやる気を継続できる状態だっていうふう言えるんです。
ドーパミンだけっていうのも違うんですね。
そうですね、やっぱりドーパミンだけで難しいのが、ずっとこれやりたいやりたいって思えないことがあるんですよ。
確かに。
習い事って。
例えば、基礎練とかですね。
上達するために基礎練ってすごく重要なのに、面白くないこと多くないですか。
そうなんですよね。
走り込みみたいな。
そうですよね。
結局その時に基礎練ちゃんとやってなかったら、後々ゲームで活躍できないから、やっぱり楽しくなるってところまで行かなかったりするから。
そうなんですよ。
そこが指導者の葛藤で、楽しませて楽しませたいと思うけど、本当のその奥の楽しさとか、本質にたどり着くためには、
ちょっと嫌な基礎練を地道にコツコツ続けなきゃいけないっていうのがあって。
だからドーパミンだけじゃなくて、ストレス性のやる気スイッチも必要だっていうことが言えて。
そうかそうか、やっぱりじゃあ質問の中では、子どもの興味とかやる気伸ばしたいって言うけど、それが興味なくなったら無理に続けさせるべきなのかってあったけど、
その両方をバランスとるのが大事で、2つのスイッチを上手くやる方法があるみたいな、そんな感じなんですかね。
まさにそうです。
それは知りたい。
多分、うすうすこの辺でこうしたらいいのかなって思い始めてる人もいるかもしれないんですけど、
簡単にひとことで言うと、子どもが自分自身でやらなければならない状態を作るってことです。
子どもが自分自身でやらなきゃいけないを作る。
つまり、自分でこれをやりたいっていうドーパミン性のスタートがあり、実現したい目標がある。
その上でこれを実現するためには、こうする必要があるよねっていう課題を設定していく。
ストレス性のやる気を出していくっていうことです。
なるほどなるほど。
そのハードルも外から与えられたんじゃなくて、自分で壁を設定した感じになればいいっていう。
そういうことです。
この設計がめちゃくちゃ重要で、これはわりと親御さんも一緒にできるんじゃないかなっていうふうに思います。
なるほどなるほど。
確かに確かに。
だから自分で、じゃあこの基礎練習しなきゃいけないよねとか、
じゃあこれまでにこの練習しなきゃいけないよねとかっていうふうにする必要があって、
そのためにはやっぱり目標ですよね。
なりたい自分っていうのをいかに引き出すことができるか。
うわぁ。でもそれも佐賀バルーナーズさん得意領域な気がします。
角田選手かっこいいとか、バスケ選手に憧れるっていうのがあるじゃないですか。
もういいこと言うね。やっぱりひとし。
ありがとうございます。
本当はそれで、だからこれを今日佐賀バルーナーズさんに持ってきて。
そういうことですね。
確かに。
だから佐賀バルーナーズの選手は憧れにならなきゃいけないわけですね。
そうなんですよ。
子どもたちにとって、身近にこれができるようになりたいとか、あんな選手になりたいとかっていう憧れの存在がいるからこそ、
子どもからそのなりたい姿を引き出しやすいっていうのがあって。
確かに。
うわぁすごい。
バスケ部だったんですよ中高。
めちゃくちゃきつい練習をされてて、当時まだ体罰もギリやられてたぐらいの時代だったんで、竹刀とかでビシバシいかれてたんですけど、練習めちゃくちゃきつかったけど楽しかったんですよ。
それは面白い。
ずっと常に憧れてる先輩がいて、ずっとこの先輩みたいになりたいとか、別の高校のこの人みたいになりたいとかっていうのが常にあったから、わりと楽しめたんじゃないかなっていうのを今振り返って思いました。
あら、二つスイッチが押されてますね。
こういうことか。
確かにね。
僕は逆に全く憧れいなかったんです。
僕野球やってたんですけど、僕は186cmあるんですけど、アンダースローのピッチャー。
特徴がすごいな。
確かに。
でもアンダースローのピッチャー、憧れる選手がいなくて、理想のアンダースローのピッチャーが、昔のサブマリン投法って山田久志みたいな。
いや、それ映像持ってくるだけでひと苦労する。
共感しづらいから。
二人が楽しそう。
憧れようがなかったんですよね。
山田久志はね、あれですよ、通算284勝くらいだったから、めちゃめちゃ大投手ですからね。
めちゃくちゃ詳しい。
そしてまっしーさんも詳しい。
パワプロでね、ゲーム知識。
だからまさに憧れも一つバルーナーズさんの強みだから、それを最大限活かしてほしいんですけども、もちろん憧れの存在が身近にいなくても映像でも見れるし、
とにかくご家族でできることとしては、やっぱり紙とかにできるようになりたい技とか、なりたい姿とかをいっぱい書き出してもらって、なるべく具体的にですね、
どんどんどんどん、これできるようになりたい、あれできるようになりたいと言えば言うほどドーパミン出ますから。
なりたい姿がイメージできて。
そしてそれをひとつひとつ一個ずつ、一番ちっちゃい目標から作って。
じゃあバスケの技で言うと、スラムダンクですか?
難しいか。
一問だな。
スモールステップとしては、えっとなんだ?レッグスルー。
レッグスルーも確かに。
レッグスルー難しいかな。
まずドリブルできるだけとかでもね、パスが上手にできるとかでも多分すごい嬉しい。
まず走りながらドリブルできるようになりたいとかっていうのをまず設定して、そのためにはどんな練習が必要とか、どんなふうな態度で練習に臨む必要があるかとかっていうこのストレス性の目標も自分で作っていく。
そうすることによって、ドーパミンとストレス性のスイッチを一緒に押しながら、それをさらにできるようになったら花丸付けてできるようになって、
今度は次のステップこれだねっていうふうなステップアップを家族でしていくと、やめたいとかっていうよりはこれできるようになりたいとかっていうモチベーションが保ちやすいのかなってのは思いました。
確かに。
素晴らしい。
お父さんお母さん次は次はってなんかなっちゃいそうだ。
かわいいその子ども。
確かに言われたら勉強とかもそうですよね。勉強させられるけど結果的にゴールが見えずにやってたなって当時の理解って思うんで。
これ勉強して因数分解できるようになるとか、それが何につながるか見えてないからモチベーションがわかないというか。
わからないね。
まさにそうですね。僕がもし親になって子どもが受験するときには勉強を教えるっていうのも大事ですけど、いかに受験受かったあとの、何をやりたいこれやりたいを引き出すかことができるかかなっていうふうなのを考えてました。
そうですよね。素晴らしい。
それはさ、普通その子どもと対話したり何ワクワクするみたいなことを話していくのかなと思ったけど、バルーナーズさんの場合は「試合見に行こうよ」って言ったら。
見に行けるのがでかい。
あの選手みたいになりたい、ができるのがマジでいい。
めちゃくちゃでかい。
興行的にやっぱりかっこいいとか面白いとか、それで人気でお客さん見に来たくなるとかそういうのもあったけど、まさかそれが子育てのためのすごい大きい武器になってるっていうのはあんまり考えたことなかったですね。
なかったですね。新しい視点。
漠然と憧れみたいなのはあるし夢の存在でありたいみたいなのは思ってましたけど。
ちゃんと繋がってくるっていうのはめちゃめちゃいいですね。
すごい。
しかもちょっと聞いてて思ったのが、さっき成功体験でドーパミンが出てくるって話だったと思うんですけど、今はるか先生の話のなかでは、目標ができた時とか目標をイメージしたらドーパミン出るっていう話したじゃないですか。
それってもうあれですよね。佐賀アリーナドーパミン発生装置じゃないですか。
そうよね。
そうなんですよ。だからぜひ、もし辞めたいんだって言われた時に、もちろん人間の性質上新しいことは続かないっていうのはもう自然なことなので、何もその子が弱いとか全くないんですけど、まず1回できるようになりたいこととか、なりたい姿を描き出してみるっていうことでちょっと風向き変わるかなっていうふうにも思いました。
いやーすごい。みんなに言いたい。
言いたいですね。
ぜひぜひお願いします。
ちりちりさんどうですか、今の話聞いて。
いやーなんかその3世代で来てもらいたいっていう思いでやってる我々としたら、その来る動機というか、親御さんないしおじいちゃんおばあちゃんが子どもと一緒に来たいっていう動機の中の一つにバスケを続けたいとか、何か頑張ってる時にそれを続けさせるとか、
さらに次のステップに行かせるために楽しいだけじゃなくて、子ども、孫の夢を追いかけるためにSAGAアリーナに来たらいいよとか、何かそういう違う切り口というか、本当に何か子育てにつながりそうな切り口がわかったのはめちゃめちゃ嬉しいというか、そういう設計もできるなって思いましたね。
なんかめっちゃエモい。
エモいですね。
めちゃくちゃエモいですね。
これは。
ひとしだけ全然エモくなさそうな顔してるけど。
エモいですエモいです。
一個考えてたことが、そもそも習い事辞めるってなったとしても、はるかが昔言ってたのが、じゃあ何かできるようになるっていうのを頑張ろうみたいな、そこの辞めるとしても子どもが自信を失ったりしないような設計が確かできるみたいな話を前にしてたよね。
そうそうそうそう。だから水泳を辞めたいって言った時も、じゃあどの技までできるようになりたいかだけ決めて、それをできるようになったら辞めようかとかっていうふうに目標を決めて、その後に辞めるって決めちゃえば、最低限その技はできるようになったっていう自信にもなるし成功体験にもなるっていう、そういう辞め方がいいのかなっていうのは思ってました。
それを思いました。なんか絶対辞めるなっていうメッセージもね、なんかちょっと誤解があるかなと思ったんで、それを伝えれてよかったです。
ありがとうございます。
辞めたいってなったら一回バルーナーズ見て、それでも辞めたいってなったら辞めろみたいな。
そう、バルーナーズ見て何選手のドリブルをできるところまでやったら辞めようみたいになったら、でもなんかそれ結局やりたくなっちゃいそうな感じがしますね。
確かに確かに。
上手くなってですね、成功体験詰めば。
そう。いやーすごいなー。ちりさん、これが『ティーチャーティーチャー』ですよ。
素晴らしいですね。
嬉しい。
めちゃめちゃ勉強になる。
ありがとうございます。
ぜひスクールのコーチとかにも伝えたり、いろんな人に聞いてもらって広げていきたいですね。
はい。
『ティーチャーティーチャー』って、はるか先生のこういうノウハウもすごいし、ひとしさんのまとめがすごいんですよ。
まとめ?
いやー。
でもあれ、まっしーさんも最後いつもまとめてるじゃん。
あ、そうあれね、あのひとしの真似。
本番を。
うわー、ハードル上がるな。
台本をめちゃくちゃ見直して…
はいはいはい。はいはいはい。
じゃあまとめましょうか。
今回、小学校3年生の息子さんが、習い事としてバスケットを始めたんですが、「行きたくない」と言い出したという状況のご相談でした。
それに対して、はるか先生は、ストレスとドーパミンをうまく設計すると、子どものやる気スイッチがオンになるよという話をしてきました。
そのために、1つ、佐賀バルーナーズの試合を見に行く。
2つ、子どもがなりたいとかやりたいと思ったことを紙に書き出す。
3つ目、それをやってみるというこの3つのステップでやったらどうでしょうかという話でした。
ありがとうございます。
いやー、すごーい。
あんまり、あんまりじゃないですか。あんま刺さってないじゃないですか。
いやいや。
よかったよ、よかった。なんか綺麗すぎた。
でも本当なんか、実際今のステップぐらいを初めて話す人とかでも、すごいわかりやすく伝わりそうだったので、さっそく使わせてもらおうと思います。
ありがとうございます。
やったー、ありがとうございます。
という形で、『ティーチャーティーチャー』さんとこうやってコラボさせてもらったんですけど、
もう一週、ちょっと次の週で実際に『ティーチャーティーチャー』さんが本当に深くどういうことをやってるかとか、
あと実はね、こんな感じで話しますけど、バルーナーズと『ティーチャーティーチャー』、割と縁があってですね。
そうですよね、なんかそもそもなんか多分これ聞いてる方とかも、なんか距離感近くない?って多分思ってる。
仲良しだなーって多分思ってると思うんですよ。その辺をね。
いやー、確かに。
で、ちょっと後編行く前に、この『ティーチャーティーチャー』さんと、なんとですね、『バルタンのマイク』、初のイベント?コラボイベントを決定しました。
やったー。それが楽しみで。
嬉しい。
ドーパミン出ております。
我々佐賀バルーナーズのホームゲーム、11月4日に佐賀アリーナで川崎戦ですかね、あるんですけど、
なんとそこに『ティーチャーティーチャー』のお二人、お越しいただいてですね、特設ブース設置します。
やったー。
そこで親子でポッドキャストの収録体験。
おー、すげー。
みたいなのをやってみようかと。
やりましょう。
楽しみ。
こう発表すると改めてワクワクしますねこれ。
そうだよ。
ワクワクしますね。
めっちゃ心強い。
『バルタンのマイク』だけだとね、僕ら超素人じゃないですか。
そうそう。
だからね、一緒にやれるっていうのはすごい嬉しいです。
いやもう、二人来てくれたらね、もうなんかそれだけで楽しいイベントできるんじゃないか。
いちおう、ひとしさんにアイデアいただいたんですけど、なんかどんなイメージになりそうですかね。
そうですね。
当日までまだ時間があるので変わるかもしれないんですが、僕らがいつも使ってるマイクをブースに設置しておいて、
僕らもそこにおりますので、バスケどこが楽しかった?とか質問したりとか、将来何になりたいの?とか質問をするので、それを会話してもらおうと思っております。
ファミリーの生の声、意外と僕らもね、なかなかリアルで聞くこともできないし、
ガチの収録機材、ちょっとワクワクしそうじゃないですか。
しますね。
なのでちょっとそれをぜひご一緒させてもらえればと思うので、よろしくお願いします。
お願いします。
その音源はもらえるのかな?家族は。
音源欲しい人はメールアドレス書いてもらうとか。
そうですね。
プレゼントできたらいいですね。
というわけで、次週もお二人とお話しさせてもらうと思うので、引き続きよろしくお願いします。
よろしくお願いします。
知ってます?佐賀弁のまたね、みたいなやつ。
いえ。
そいぎんたーって言うんですけど。
そいぎんたー。
隣の県なのに知らんやった。
確かに隣の県なのに。
祖父が佐賀出身なのに。
そいぎんたーですね。
そしたら一緒に行きましょうか。
はい。
ではまた来週よろしくお願いします。
ではでは。
そいぎんたー。